## Иерархическая модель данных

Данные организованы в виде дерева, где один родитель, а другие потомки (один ко многим). Каждый дочерний элемент имеет только одного родителя, но родитель может иметь много детей. 
Данные представлены в виде древовидной структуры.

Пример предметной области:
Структура организации (корпорация)

Где объекты находятся в отношениях: Компания → Отделы → Сотрудники
Т.е. один отдел принадлежит одной компании, каждый сотрудник работает только в одном отделе.

```plaintext
Компания
 ├── Отдел 1
 │    ├── Сотрудник A
 │    └── Сотрудник B
 └── Отдел 2
      └── Сотрудник C
```

В такой системе организации навигация будет быстрой и эффективной при при четкой иерархии.
Однако при изменение иерархии потребует перестройки всей БД.


## Сетевая модель данных

Позволяет моделировать связи "многие ко многим". Представляет данные в виде графа, где записи (узлы) соединены произвольными связями (ребрами). 
Система связей будет гибкой и более эффективной при работе со сложными взаимосвязями, но её реализация значительно сложнее.

Пример предметной области:
Университетская база данных

Объекты: Студенты, Курсы, Преподаватели

Взаимоотношения:
* Студент может записаться на много курсов.
* Один курс читается несколькими преподавателями.
* Один преподаватель ведёт много курсов.

```plaintext
[Студент] ---записанНа---> [Курс] <---читает--- [Преподаватель]
```


## Реляционная модель данных

Данные представлены в виде таблиц (отношений), где каждая таблица состоит из строк (кортежей) и столбцов (атрибутов).
Отношения между таблицами определяются через внешние ключи.
Модель обладает удобством логического представления, гибкостью запросов и проста в использовании.


Пример предметной области:
Интернет-магазин

Таблицы: Клиенты, Заказы, Товары

Взаимоотношения:
* Один клиент может сделать несколько заказов.
* Один заказ может содержать много товаров.

Клиенты

| id  | имя     | email   |
|-----|---------|---------|
| int | varchar | varchar |


Заказы (id, клиент_id, дата)

| id  | id_клиента | дата |
|-----|------------|------|
| int | int        | date |


Товары

| id  | наименование | цена |
|-----|--------------|------|
| int | varchar      | int  |


Заказ_Товары

| id  | id_товара | количество |
|-----|-----------|------------|
| int | int       | int        |


## Объектно-ориентированная модель данных


Основана на принципах ООП: все данные представлены в виде объектов, которые содержат как данные, так и методы. Как следствие, они поддерживает наследование и инкапсуляцию.
В результате даже сложные объекты предметной области будут отображается в виде простых объектов, которые будут выглядеть более естественно.

Пример предметной области:
Система автоматизации авиаперевозок

Объекты: Самолет, Пассажир, Рейс, Билет

Взаимоотношения:
* Объекты Рейс содержат объекты Билет.
* Каждый Билет связан с объектом Пассажир.

```cpp
class Рейс {
   string номер;
   Самолет самолет;
   vector<Билет> билеты;
};

class Билет {
   Пассажир пассажир;
   string место;
};
```


## Документно-ориентированная модель данных
Данные хранятся в виде документов (чаще всего в формате JSON, BSON, XML). Каждый документ представляет собой самодостаточную единицу, где все данные и вложенности хранятся внутри него.
Такая модель хорошо подходит для хранения вложенных и полуструктурированных данных. В таком случае схема становиться гибкой, но не имеет явных связей, из-за чего нет нормализации.


Пример предметной области:
Платформа блогов

Документы: Пост, Комментарий, Пользователь

Взаимоотношения:
* Один Пост содержит список Комментариев.
* Пользователь может иметь список своих постов и комментариев внутри документа.

```json
{
  "пользователь": "ivan",
  "посты": [
    {
      "заголовок": "Мой день",
      "текст": "Сегодня я программировал...",
      "комментарии": [
        {"автор": "anna", "текст": "Классно!"},
        {"автор": "petr", "текст": "А код покажешь?"}
      ]
    }
  ]
}
```
